Acceptable risk
Adaptation
Biological
hazard
Building code
Capacity
Climate change
Capacity Development
Contingency planning
Coping capacity
Corrective disaster risk management
Critical facilities
Disaster
Disaster
Disaster risk management
risk
Disaster risk reduction
Disaster risk
Early warning system
reduction plan
Ecosystem services
El Niño-Southern
Oscillation phenomenon
Emergency
Emergency services
management
Environmental degradation
Environmental
Exposure
impact assessment
Extensive risk
Forecast
Geological
hazard
Greenhouse gases
Hazard
Intensive
Hydrometeorological hazard
risk
Land-use planning
Mitigation
National platform for disaster risk reduction
Natural hazard
Preparedness
Prevention
Prospective disaster risk management
Recovery
Residual
Public awareness
Resilience
Response
Retrofitting
risk
Risk
Risk assessment
Risk management
Risk transfer
Socio-natural hazard
Structural measures Non-structural measures
Sustainable development
Technological
hazard
Vulnerability
Acceptable risk
Adaptation
Biological hazard
Building
code
Capacity
Capacity Development
Climate change
Contingency planning
Coping capacity
Corrective disaster risk
management
Critical facilities
Disaster
Disaster risk
Disaster risk management
Disaster risk reduction
Disaster risk
reduction plan
Early warning system
Ecosystem services
El Niño-Southern
Oscillation phenomenon
Emergency
management
Emergency services
Environmental degradation
Environmental
impact assessment
Exposure
Extensive risk
Forecast
Geological
hazard
Greenhouse gases
Hazard
Hydrometeorological hazard
Intensive risk
Land-use planning
Mitigation
National
platform for disaster risk reduction
Natural
hazard
Preparedness
Prevention
Unidas
Prospective disaster risk Naciones
management
P
Technological hazard
Vulnerability

2009

UNISDR
Terminología

sobre

Reducción
del Riesgo
de Desastres

Amenaza hidrometeorológica
menaza geológica
A
menaza natural
Amenaza socio-natural
AmenazaA
ecnológica
Cambio climático
Capacidad
t
apacidad de afrontamiento
Código de construcción C
oncientización/sensibilización
pública
Degrada-C
Desarrollo de capacidadesc
ón ambiental
esarrollo sostenible
Desastre
El Niño OscilaciónD
Estudio del impacto ambiental
el Sur (ENOS)
Gases de efecto invernadero
valuación del riesgo
rado de Exposición
Gestión correctiva del riesgo de
Gestión de emergencias
Gestión del riesgo
esastres
Gestión del riesgo de desastres
Gestión prospectiva
el riesgo de desastres
Instalaciones vitales
Medidas
structurales y no estructurales
Medidas estructurales
Mitigación
Plan para
Medidas no estructurales
Planificación de
a reducción
riesgoende
desastres
La del
traducción
español y
la validación de la
ontingencias
/ordenamiento
territorial
TerminologíaPlanificación
de UNISDR 2009
fue convocada por
Plataforma
nacional
para
la
reducción
del
riesgo
de
la UNISDR Panamá con expertos regionales en el
esastres
Preparación
Prevención
Pronóstico
campo deReducción
la reducción del
de desastres.
ecuperación
delriesgo
riesgo
de desastres
eforzamiento Respuesta Resiliencia Riesgo Riesgo
de por la
desastres
Riesgo
intensivo Riesgoa
ceptable Riesgo
Publicado
Estrategia
Internacional
xtensivo
Riesgo
Serviciosde
delasemergencia e
para
la residual
Reducción de Desastres
Sistema
de alerta temprana S
ervicios de los ecosistemas
Naciones Unidas
(UNISDR)
Vulnerabilidad
AdaptaciónT
ransferencia del riesgo
Ginebra, Suiza,
mayo del
2009
l cambio climático
Amenaza
biológica
Amenazaa
Amenaza hidrometeorológica
Amenazag
eológica
©
Naciones Unidas,
2009
Amenaza
socio-natural
Amenazan
atural
ecnológica
Cambio
climático
Capacidad
t
© Estrategia
Internacional
para la Reducción de
apacidad deDesastres
afrontamiento
Código
de2009
construcción C
de las Naciones
Unidas,
Degrada-C
oncientización/sensibilización
pública
Todos los derechos reservados
ón ambiental
Desarrollo de capacidadesc
Desastre
El Niño OscilaciónD
esarrollo sostenible
Se puede citarEstudio
o reimprimir
el Sur (ENOS)
del libremente
impacto esta
ambiental
d
valuación del
riesgo pero se
Gases
deque se
efecto
invernadero
E
publicación,
solicita
incluya la
rado defuente.
Exposición
Gestión a la
correctiva
del y a
riesgo deG
La UNISDR promueve
reproducción
esastresla traducción
Gestiónde
deeste
emergencias
del riesgod
documento. Si seGestión
reproduce
Gestión del riesgo de desastres
Gestión prospectiva
traduce esta publicación,
se solicita
que se Medidasd
Instalaciones
vitales
el riesgo o
desedesastres
envíe
una
copia
a
UNISDR.
structurales y no estructurales
Medidas estructuralese
Medidas no estructurales
Mitigación
Plan para
a reducciónLadel
riesgo de
desastres
Planificación del
terminología
en inglés
y sus respectivas
Planificación
/ordenamiento
ontingencias
traducciones en
árabe, chino, francés,
ruso y territorialc
Plataformaespañol,
nacional
la reducción
del riesgo de
estánpara
disponibles
en la página
esastres
Preparación
Prevención
Pronósticod
de Internet dedel
UNISDR
en: de desastres
ecuperación
R
Reducción
riesgo
www.unisdr.org/publications
eforzamiento Respuesta
Resiliencia Riesgo RiesgoR
ceptable Riesgo de
desastres
Riesgo
o en
PreventionWeb,
en: intensivo Riesgoa
Riesgo residual
Servicios de emergencia e
xtensivo
www.preventionweb.net
ervicios de los ecosistemas Sistema de alerta temprana S
ransferencia del riesgo
Vulnerabilidad
AdaptaciónT
l cambio climático
Amenaza biológica
Amenazaa
eológica
Amenaza hidrometeorológica
Amenazag
Amenaza socio-natural
Amenazan
atural
ecnológica
t
Cambio climático
Capacidad
apacidad de afrontamiento
Código de construcción C
Degrada-C
oncientización/sensibilización
pública
ón ambiental
Desarrollo de capacidadesc

2009

UNISDR
Terminología

sobre

Reducción
del Riesgo
de Desastres

uilding code
Capacity
Capacity Development
limate change Contingency planning Coping capacity
Corrective disaster risk management
Critical facilities
Disaster
Disaster risk
Disaster risk management
Disaster risk reduction plan
isaster risk reduction
Ecosystem services
El
Early warning system
iño-Southern Oscillation phenomenon
Emergency
management
Emergency services
Environmental
Environmental impact assessment
egradation
xposure
Extensive risk Forecast Geological hazard
Hazard
Hydrometeorological
Greenhouse gases
azard
Intensive risk
Land-use planning
Mitigation
Natural
National platform for disaster risk reduction
azard
Preparedness
Prevention
Prospective
isaster risk management
Public awareness
Recovery
Resilience
Response
Retrofitting
Residual risk
isk
Risk assessment
Risk management
Socio-natural hazard
Structural
isk transfer
measures
Non-structural measures
Sustainable
evelopment
Technological hazard
Vulnerability
Adaptation
Biological hazard
Acceptable risk
Capacity
Capacity Development
uilding code
limate change Contingency planning Coping capacity
Corrective disaster risk management
Critical facilities
Disaster risk
Disaster risk management
Disaster
isaster risk reduction
Disaster risk reduction plan
Ecosystem services
El
Early warning system
Emergency
iño-Southern Oscillation phenomenon
management
Emergency services
Environmental
Environmental impact assessment
egradation
Extensive risk Forecast Geological hazard
xposure
Greenhouse gases
Hazard
Hydrometeorological
Intensive risk
Land-use planning
Mitigation
azard
National platform for disaster risk reduction
Natural
azard
Preparedness
Prevention
Prospective
isaster risk management
Public awareness
Recovery
Residual risk
Resilience
Response
Retrofitting
isk
Risk assessment
Risk management
isk transfer Socio-natural hazard Structural measures
Non-structural measures
Sustainable development
Technological hazard
Vulnerability
Acceptable
sk
Adaptation
Biological hazard
Building
ode
Capacity
Capacity Development
Climate
hange
Contingency planning
Coping capacity
orrective disaster risk management
Critical facilities
isaster
Disaster risk
Disaster risk management
Disaster risk reduction plan
isaster risk reduction
arly warning system
Ecosystem services disaster
sk management
Public awareness
Recovery
esidual risk
Resilience
Response
Retrofitting
isk
Risk assessment
Risk management
isk transfer Socio-natural hazard Structural measures
Non-structural measures
Sustainable development
Technological hazard
Vulnerability
Acceptable
sk
Adaptation
Biological hazard
Building
Climate
ode
Capacity
Capacity Development
hange
Contingency planning
Coping capacity
orrective disaster risk management
Critical facilities

n
l
y
l

d
l
n
l
e
y
g
t
l
e
y

y
s

n
l
y
l

d
l
n
l
e
y
g
t
s
t
e
g
e

r

g
t
s
t
e
g

La terminología de la Estrategia Internacional para la
Reducción de Desastres de las Naciones Unidas (UNISDR)
tiene como propósito promover un entendimiento y la
utilización en común de conceptos relativos a la reducción
del riesgo de desastres, al igual que prestar asistencia a los
esfuerzos dirigidos a la reducción del riesgo de desastres
por parte de las autoridades, los expertos y el público en
general. La versión anterior de la “Terminología: Términos
básicos sobre la reducción del riesgo de desastres” se
publicó en el 2004 como parte de la obra titulada “Vivir
con el riesgo: Informe mundial sobre las iniciativas para
la reducción de desastres”. Al año siguiente, el Marco de
Acción de Hyogo 2005-2015 solicitó a la UNISDR que
dedicara esfuerzos para “actualizar y divulgar ampliamente
una terminología internacional normalizada sobre la
reducción del riesgo de desastres, al menos en todos los
idiomas oficiales de las Naciones Unidas, para que se utilice
en la elaboración de programas y el desarrollo institucional,
las operaciones, la investigación, los programas de
formación y los programas de información pública”.
La versión del año 2009 es el resultado de un proceso
de revisión continua por parte de la UNISDR y de
consultas celebradas con una amplia gama de expertos y
profesionales en varios encuentros internacionales, debates
regionales y contextos nacionales. Ahora los términos se
definen en una sola oración. Los párrafos de comentarios
que se incluyen en cada término no son parte de la
definición, sino que se brindan para ofrecer un contexto,
salvedades y explicaciones adicionales. Se debe observar
que los términos no son necesariamente excluyentes
entre sí y en algunos casos pueden existir significados
coincidentes.
Se ha revisado la terminología para incluir palabras que
son fundamentales para la comprensión contemporánea
y las prácticas evolutivas de la reducción del riesgo de
desastres. No obstante, la terminología excluye aquellas
palabras que tienen una acepción común en el diccionario.
También se incluye una cantidad de términos nuevos y
emergentes que aunque no tienen un uso generalizado,
poseen una creciente relevancia profesional. A estos
términos se les ha marcado con un asterisco (*) y su
definición podría evolucionar en el futuro. La versión en
inglés de la terminología del 2009 ofrece las bases para
elaborar las versiones en otros idiomas. Se acogen los
comentarios y las sugerencias para futuras revisiones. Éstos
deben enviarse a la UNISDR (visite www.eird.org).
01

Términ
Adaptación al cambio climático 04
Amenaza 05 Amenaza biológica 05
Amenaza geológica 06 Amenaza
hidrometeorológica 06 Amenaza
natural 07 Amenaza socio-natural* 08
Amenaza tecnológica 08
Cambio climático 09 Capacidad 10
Capacidad de afrontamiento 10 Código
de construcción 11 Concientización/
sensibilización pública 11
Degradación ambiental 12 Desarrollo de
capacidades 12 Desarrollo sostenible 13
Desastre 13
El Niño Oscilación del Sur (ENOS) 14 Estudio
del impacto ambiental 15 Evaluación del
riesgo 16
Gases de efecto invernadero 16 Grado de
Exposición 17 Gestión correctiva del riesgo
de desastres* 17 Gestión de emergencias 18
Gestión del riesgo 18 Gestión del riesgo de
desastres 19 Gestión prospectiva del riesgo de
desastres* 19

* Términos nuevos y emergentes que aunque no
tienen un uso generalizado, revisten una creciente
relevancia profesional. Todavía se está consultando
ampliamente la definición de estos términos, por lo
que podría cambiar en el futuro.
02

nos
Instalaciones vitales 20
Medidas estructurales y no estructurales 20
Mitigación 21
Plan para la reducción del riesgo de desastres* 22
Planificación de contingencias 22 Planificación/
ordenamiento territorial 23 Plataforma nacional
para la reducción del riesgo de desastres 24
Preparación 24 Prevención 25 Pronóstico 26
Recuperación 26 Reducción del riesgo de
desastres 27 Reforzamiento 27 Respuesta 28
Resiliencia 28 Riesgo 29 Riesgo aceptable 30
Riesgo de desastres 30 Riesgo intensivo* 31
Riesgo extensivo* 31 Riesgo residual 32
Servicios de emergencia 32 Servicios de los
ecosistemas 32 Sistema de alerta
temprana 33
Transferencia del riesgo 34
Vulnerabilidad 34
Lista de los términos con su equivalente en Inglés 36

03

Adaptación al cambio climático
Un ajuste en los sistemas naturales o
humanos como respuesta a los estímulos
climáticos reales o esperados o sus efectos
los cuales moderan el daño o explotan las
oportunidades beneficiosas.
Según el Grupo Intergubernamental de
Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC
por sus siglas en inglés) la adaptación al
cambio climático se define como al ajuste
de los sistemas humanos o naturales frente a
entornos nuevos o cambiantes. La adaptación
al cambio climático se refiere a los ajustes
en sistemas humanos o naturales como
respuesta a estímulos climáticos proyectados
o reales, o sus efectos, que pueden moderar el
daño o aprovechar sus aspectos beneficiosos.
Se pueden distinguir varios tipos de
adaptación, entre ellas la preventiva y la
reactiva, la pública y privada, o la autónoma y
la planificada.
Comentario: Esta definición aborda el cambio climático
y su fuente es la secretaría de la Convención Marco
de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático
(CMNUCC). El concepto de adaptación en su sentido
más amplio también se aplica a factores no climáticos,
tales como la erosión del suelo o la subsidencia de
la superficie. La adaptación puede ocurrir de forma
autónoma, por ejemplo mediante los cambios
experimentados en los mercados, o como resultado de
políticas y planes intencionales de adaptación. Muchas
medidas para la reducción del riesgo de desastres
pueden contribuir de forma directa a lograr una mejor
adaptación.

04

Amenaza
Un fenómeno, sustancia, actividad humana
o condición peligrosa que pueden ocasionar
la muerte, lesiones u otros impactos a la
salud, al igual que daños a la propiedad, la
pérdida de medios de sustento y de servicios,
trastornos sociales y económicos, o daños
ambientales
Comentario: Tal como se señala en la nota al pié de
página 3 del Marco de Acción de Hyogo, las amenazas
relevantes en el campo de la reducción del riesgo
de desastres son “…amenazas de origen natural
y desastres y riesgos ambientales y tecnológicos
conexos”. Tales amenazas surgen de una gran variedad
de fuentes geológicas, meteorológicas, hidrológicas,
oceánicas, biológicas y tecnológicas que algunas veces
actúan de forma combinada. En contextos técnicos,
se describen las amenazas de forma cuantitativa
mediante la posible frecuencia de la ocurrencia de los
diversos grados de intensidad en diferentes zonas,
según se determinan a partir de datos históricos o
análisis científicos.
Véase otros términos relacionados con las amenazas
dentro de esta terminología: amenaza biológica,
amenaza geológica, amenaza hidrometeorológica,
amenaza natural, amenaza socio-natural, y amenaza
tecnológica.

Amenaza biológica
Un proceso o fenómeno de origen orgánico
o que se transporta mediante vectores
biológicos, lo que incluye la exposición
a microorganismos patógenos, toxinas y
sustancias bioactivas que pueden ocasionar
la muerte, enfermedades u otros impactos a
la salud, al igual que daños a la propiedad, la
05

pérdida de medios de sustento y de servicios,
trastornos sociales y económicos, o daños
ambientales.
Comentario: Entre los ejemplos de las amenazas
biológicas se incluyen los brotes de enfermedades
epidémicas, contagios de plantas o animales, insectos
u otras plagas e infestaciones.

Amenaza geológica
Un proceso o fenómeno geológico que
podría ocasionar la muerte, lesiones u otros
impactos a la salud, al igual que daños
a la propiedad, la pérdida de medios de
sustento y de servicios, trastornos sociales y
económicos, o daños ambientales.
Comentario: Las amenazas geológicas incluyen
procesos terrestres internos, tales como terremotos,
actividades y emisiones volcánicas, y procesos
geofísicos afines como el movimiento de masas,
aludes, desprendimiento de rocas, derrumbes en
la superficie y corrientes de barro o escombros. Los
factores hidrometeorológicos son elementos que
contribuyen considerablemente a algunos de estos
procesos. Es difícil categorizar a los tsunamis puesto
que, a pesar de que se desencadenan debido a
terremotos submarinos y otros eventos geológicos,
estos son procesos oceánicos que se manifiestan como
una amenaza hidrológica costera.

Amenaza hidrometeorológica
Un proceso o fenómeno de origen
atmosférico, hidrológico u oceanográfico
que puede ocasionar la muerte, lesiones u
06

otros impactos a la salud, al igual que daños
a la propiedad, la pérdida de medios de
sustento y de servicios, trastornos sociales y
económicos, o daños ambientales.
Comentario: Entre las amenazas hidrometeorológicas
se encuentran los ciclones tropicales (también
conocidos como tifones y huracanes), tempestades,
granizadas, tornados, tormentas de nieve, fuertes
nevadas, avalanchas, marejadas, inundaciones (entre
éstas las inundaciones repentinas), sequías, olas de
calor y de frío. Las condiciones meteorológicas también
pueden representar un factor para otras amenazas,
tales como aludes, incendios forestales, plagas de
langosta, epidemias, y el transporte y la dispersión de
sustancias tóxicas y material de erupciones volcánicas.

Amenaza natural
Un proceso o fenómeno natural que puede
ocasionar la muerte, lesiones u otros impactos
a la salud, al igual que daños a la propiedad, la
pérdida de medios de sustento y de servicios,
trastornos sociales y económicos, o daños
ambientales.
Comentario: Las amenazas naturales son un subgrupo de
todas las amenazas. Este término se utiliza para describir
eventos relacionados con amenazas existentes al igual
que condiciones latentes de que podrían ocasionar
el surgimiento a acontecimientos futuros. Algo falta.
Las amenazas naturales se pueden caracterizar por su
magnitud o intensidad, su velocidad en un principio
la duración y el área que abarcan. Por ejemplo, los
terremotos son de corta duración y por lo general
afectan regiones relativamente pequeñas, mientras que
el desarrollo y el desvanecimiento de las sequías son
lentos y generalmente afectan regiones más grandes.
En algunos casos, las amenazas se pueden combinar, tal
como sucede con una inundación ocasionada por un
huracán, o un tsunami que surge a raíz de un terremoto.
07

Amenaza socio-natural*
El fenómeno de una mayor ocurrencia
de eventos relativos a ciertas amenazas
geofísicas e hidrometeorológicas, tales como
aludes, inundaciones, subsidencia de la tierra
y sequías, que surgen de la interacción de
las amenazas naturales con los suelos y los
recursos ambientales explotados en exceso o
degradados.
Comentario: Este término se utiliza para aquellas
circunstancias en las que las actividades humanas
están incrementando la ocurrencia de ciertas
amenazas, más allá de sus probabilidades naturales.
La evidencia señala que hay una creciente carga de los
desastres que ocasionan estas amenazas. Las amenazas
socio-naturales pueden reducirse y hasta evitarse a
través de una gestión prudente y sensata de los suelos
y de los recursos ambientales.

Amenaza tecnológica
Una amenaza que se origina a raíz de las
condiciones tecnológicas o industriales,
lo que incluye accidentes, procedimientos
peligrosos, fallas en la infraestructura o
actividades humanas específicas que pueden
ocasionar la muerte, lesiones, enfermedades
u otros impactos a la salud, al igual que daños
a la propiedad, la pérdida de medios de
sustento y de servicios, trastornos sociales o
económicos, o daños ambientales.
Comentario: Entre los ejemplos de amenazas
tecnológicas se encuentran la contaminación
industrial, la radiación nuclear, los desechos tóxicos, la
ruptura de represas, los accidentes de transporte, las
explosiones de fábricas, los incendios y el derrame de
químicos. Las amenazas tecnológicas también pueden
08

surgir directamente como resultado del impacto de un
evento relativo a las amenazas naturales.

Cambio climático
(a) El Grupo Intergubernamental de Expertos
sobre el Cambio Climático (IPCC, por sus
siglas en inglés) define al cambio climático
como un “cambio en el estado del clima
que se puede identificar (por ejemplo
mediante el uso de pruebas estadísticas) a
raíz de un cambio en el valor medio y/o en
la variabilidad de sus propiedades, y que
persiste durante un período prolongado,
generalmente decenios o períodos más
largos. El cambio climático puede obedecer
a procesos naturales internos o a cambios
en los forzantes externos, o bien, a
cambios antropogénicos persistentes en la
composición de la atmósfera o en el uso del
suelo”.
(b) La Convención Marco de las Naciones
Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC)
lo define como un “cambio del clima atribuido
directa o indirectamente a actividades
humanas que alteran la composición de la
atmósfera mundial, y que viene a añadirse a
la variabilidad natural del clima observada
durante períodos de tiempo comparables”.
Comentario: Para propósitos de la reducción del riesgo
de desastres, cualquiera de estas dos definiciones
puede ser adecuada, dependiendo del contexto
particular. La definición de la CMNUCC es más
restringida, puesto que excluye el cambio climático
que puede ser atribuible a causas naturales. Por su
parte, la definición del IPCC puede parafrasearse de
09

la siguiente forma para utilizarla en comunicaciones
e información popular: “Un cambio en el clima que
persiste durante décadas o períodos más prolongados
y que surge ya sea de una causa natural o de las
actividades humanas”.

Capacidad
La combinación de todas las fortalezas, los
atributos y los recursos disponibles dentro de
una comunidad, sociedad u organización que
pueden utilizarse para la consecución de los
objetivos acordados.
Comentario: La capacidad puede incluir la
infraestructura y los medios físicos, las instituciones
y las habilidades de afrontamiento de la sociedad, al
igual que el conocimiento humano, las destrezas y los
atributos colectivos tales como las relaciones sociales,
el liderazgo y la gestión. La capacidad también
puede describirse como aptitud. La evaluación de las
capacidades es un término para describir un proceso
en el que se revisan las capacidades de un grupo
en comparación con los objetivos deseados, y se
identifican brechas relativas a las capacidades con el fin
de tomar acciones posteriores.

Capacidad de afrontamiento
La habilidad de la población, las
organizaciones y los sistemas, mediante el uso
de los recursos y las destrezas disponibles, de
enfrentar y gestionar condiciones adversas,
situaciones de emergencia o desastres.
Comentario: La capacidad de afrontamiento requiere
de una concientización continua, al igual que de
10

recursos y una gestión adecuada, tanto en tiempos
normales como durante las crisis o condiciones
adversas. Las capacidades de afrontamiento
contribuyen a la reducción del riesgo de desastres.

Código de construcción
Una serie de ordenamientos o reglamentos
relacionados con estándares que buscan
controlar aspectos de diseño, construcción,
materiales, modificaciones y ocupación de
cualquier estructura, los cuales son necesarios
para velar por la seguridad y el bienestar de
los seres humanos, incluida la resistencia a los
derrumbes y a los daños.
Comentario: Los códigos de construcción pueden
incluir estándares técnicos y funcionales. Estos
códigos deben incorporar las lecciones extraídas de
las experiencias internacionales y deben adaptarse a
las circunstancias nacionales y locales. Un requisito
fundamental de apoyo a los códigos es contar con
un régimen sistemático de cumplimiento para poder
lograr su ejecución eficaz.

Concientización/sensibilización
pública
El grado de conocimiento común sobre el
riesgo de desastres los factores que conducen
a éstos y las acciones que pueden tomarse
individual y colectivamente para reducir la
exposición y la vulnerabilidad frente a las
amenazas.

11

Comentario: La concientización pública es un factor
fundamental para la reducción eficaz del riesgo
de desastres. Su desarrollo se logra, por ejemplo,
mediante la elaboración y la diseminación de
información a través de los medios de comunicación,
campañas educativas, establecimiento de centros
de información, institución de redes, desarrollo de
acciones comunitarias o participativas, al igual que la
promoción por parte de funcionarios públicos de alto
nivel y líderes comunitarios.

Degradación ambiental
La disminución de la capacidad del medio
ambiente para responder a las necesidades y
a los objetivos sociales y ecológicos.
Comentario: La degradación del medio ambiente
puede alterar la frecuencia y la intensidad de
las amenazas naturales y aumentar el grado de
vulnerabilidad de las comunidades. Los tipos de
degradación inducida por el ser humano son variados
e incluyen el uso indebido de los suelos, la erosión y
la pérdida de éstos, la desertificación, los incendios
forestales, la pérdida de la diversidad biológica, la
deforestación, la destrucción de los manglares, la
contaminación de los suelos, del agua y del aire; el
cambio climático, la elevación del nivel del mar y el
agotamiento de la capa de ozono.

Desarrollo de capacidades
El proceso mediante el cual la población,
las organizaciones y la sociedad estimulan y
desarrollan sistemáticamente sus capacidades
en el transcurso del tiempo, a fin de lograr sus
objetivos sociales y económicos, a través de
12

mejores conocimientos, habilidades, sistemas
e instituciones, entre otras cosas.
Comentario: El desarrollo de las capacidades es un
concepto que amplía el término de aumento de las
capacidades para abarcar todos los aspectos de la
creación y el mantenimiento del incremento de tales
capacidades en el transcurso del tiempo. El concepto
incluye el aprendizaje y varios tipos de capacitación,
al igual que un esfuerzo continuo para desarrollar las
instituciones, la concientización pública, los recursos
financieros, los sistemas tecnológicos y un entorno
propicio más amplio en los ámbitos social y cultural.

Desarrollo sostenible
Desarrollo que satisface las necesidades del
presente sin comprometer la capacidad de las
generaciones futuras de satisfacer sus propias
necesidades.
Commentario: Esta definición, creada en 1987 por
la Comisión Brundtland, es sucinta pero deja varias
preguntas sin responder sobre el significado de la
palabra “desarrollo”, y los procesos sociales, económicos
y ambientales relacionados a éste. El riesgo de
desastres está vinculado a elementos insostenibles del
desarrollo tales como la degradación ambiental, y por
otro lado, la reducción del riesgo de desastres puede
contribuir a alcanzar el desarrollo sostenible por medio
de la reducción de pérdidas y la mejora de prácticas de
desarrollo.

Desastre
Una seria interrupción en el funcionamiento
de una comunidad o sociedad que ocasiona
una gran cantidad de muertes al igual que
13

pérdidas e impactos materiales, económicos
y ambientales que exceden la capacidad de la
comunidad o la sociedad afectada para hacer
frente a la situación mediante el uso de sus
propios recursos.
Comentario: Con frecuencia, se describe a un
desastre como el resultado de la combinación de
la exposición a una amenaza, las condiciones de
vulnerabilidad presentes, y capacidades o medidas
insuficientes para reducir o hacer frente a las posibles
consecuencias negativas. El impacto de los puede
incluir muertes, lesiones, enfermedades y otros
efectos negativos en el bienestar físico, mental y social
humano, conjuntamente con daños a la propiedad,
la destrucción de bienes, la pérdida de servicios,
trastornos sociales y económicos y la degradación
ambiental.

El Niño Oscilación del Sur (ENOS)
Una interacción compleja del Océano Pacífico
tropical y la atmósfera global que da como
resultado episodios cíclicos de cambios en
los patrones oceánicos y meteorológicos en
diversas partes del mundo, frecuentemente
con impactos considerables durante varios
meses, tales como alteraciones en el hábitat
marino, precipitaciones, inundaciones,
sequías y cambios en los patrones de las
tormentas.
Comentario: El Niño forma parte del fenómeno
conocido como El Niño Oscilación del Sur (ENOS) y
se refiere a temperaturas oceánicas por encima del
promedio a lo largo de las costas de Ecuador, Perú y el
norte de Chile, así como a lo largo de la zona ecuatorial
del Pacífico oriental, mientras que La Niña se refiere
a circunstancias opuestas en las que se producen
temperaturas oceánicas por debajo del promedio. La
14

Oscilación del Sur se refiere a cambios en los patrones
mundiales de la presión atmosférica relacionados
con los cambios en los patrones meteorológicos
experimentados en diferentes partes del mundo.
El ENOS es definido por el CIIFEN-Centro Internacional
de Investigación del fenómeno El niño como un
fenómeno oceánico-atmosférico que consiste en
la interacción del enfriamiento y del calentamiento
anormal de las aguas superficiales del océano Pacífico
tropical con la atmósfera circundante. El ENOS consta,
entre otros, de dos fenómenos oceánicos principales:
el calentamiento atípico de las aguas tropicales del
océano Pacífico, llamado popularmente fenómeno de
El Niño, y, por otro lado, el enfriamiento atípico de las
mismas aguas, fenómeno conocido como La Niña.

Estudio del impacto ambiental
Un proceso mediante el que se evalúan las
consecuencias ambientales de un proyecto o
programa propuesto. El estudio se emprende
como parte integral de los procesos de
planificación y de toma de decisiones con
el propósito de limitar o reducir el impacto
negativo del proyecto o del programa en
cuestión.
Comentario: El estudio del impacto ambiental es una
herramienta que permite formular políticas y que
ofrece evidencia y análisis sobre el impacto ambiental
de las actividades, desde su concepción hasta la toma
de decisiones. El estudio se utiliza ampliamente en
programas nacionales y en proyectos internacionales
de asistencia para el desarrollo. Un estudio del impacto
ambiental debe incluir una evaluación detallada del
riesgo y ofrecer alternativas, soluciones u opciones
para abordar los problemas identificados.

15

Evaluación del riesgo
Una metodología para determinar la
naturaleza y el grado de riesgo a través
del análisis de posibles amenazas y la
evaluación de las condiciones existentes de
vulnerabilidad que conjuntamente podrían
dañar potencialmente a la población, la
propiedad, los servicios y los medios de
sustento expuestos, al igual que el entorno
del cual dependen.
Comentario: Las evaluaciones del riesgo (y los
mapas afines de riesgo) incluyen una revisión de las
características técnicas de las amenazas, tales como
su ubicación, intensidad, frecuencia y probabilidad; el
análisis del grado de exposición y de vulnerabilidad,
incluidas las dimensiones físicas, sociales, de salud,
económicas y ambientales; y la evaluación de la eficacia
de las capacidades de afrontamiento, tanto las que
imperan como las alternativas, con respecto a los posibles
escenarios de riesgo. A veces, a esta serie de actividades
se le conoce como proceso de análisis del riesgo.

Gases de efecto invernadero
Componentes gaseosos de la atmósfera,
tanto de origen natural como antropogénico,
que absorben y emiten la radiación infrarroja
de la superficie terrestre, la propia atmósfera
y las nubes.
Gases integrantes de la atmósfera, de origen
natural y antropogénico, que absorben y
emiten radiación en determinadas longitudes
de ondas del espectro de radiación infrarroja
emitido por la superficie de la Tierra, la
atmósfera, y las nubes. Esta propiedad causa
el efecto invernadero
16

Comentario: La anterior es la definición dada por
el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el
Cambio Climático (IPCC, por sus siglas en inglés): Los
principales gases de efecto invernadero son el vapor
de agua, el dióxido de carbono, el óxido nitroso, el
metano y el ozono.

Grado de Exposición
La población, las propiedades, los sistemas
u otros elementos presentes en las zonas
donde existen amenazas y, por consiguiente,
están expuestos a experimentar pérdidas
potenciales.
Comentario: Las medidas del grado de exposición
pueden incluir la cantidad de personas o los tipos de
bienes en una zona. Estos pueden combinarse con la
vulnerabilidad específica de los elementos expuestos
a una amenaza en particular con el fin de calcular los
riesgos cuantitativos relacionados con esa amenaza en
la zona bajo estudio.

Gestión correctiva del riesgo de
desastres*
Actividades de gestión que abordan y buscan
corregir o reducir el riesgo de desastres que
ya existe.
Comentario: Este concepto busca hacer la distinción
entre el riesgo que ya está presente, y que debe
gestionarse y reducirse, y el posible riesgo que podría
desarrollarse en el futuro si no se establecen políticas
para la reducción del riesgo. Véase también gestión
prospectiva del riesgo.

17

Gestión de emergencias
La organización y la gestión de los recursos y
las responsabilidades para abordar todos los
aspectos de las emergencias, especialmente
la preparación, la respuesta y los pasos
iniciales de la rehabilitación.
Comentario: Una crisis o emergencia es una condición
amenazante que requiere de la toma de acciones
urgentes. Una acción eficaz de emergencia puede
evitar que un evento escale hasta el punto de
convertirse en un desastre. La gestión de emergencias
incluye planes y disposiciones institucionales para
comprometer y guiar los esfuerzos del gobierno,
de las organizaciones no gubernamentales, de las
entidades voluntarias y de las agencias privadas de
forma coordinada e integral para responder a todas
las necesidades relativas a una emergencia. A veces, la
expresión “gestión de desastres” también se utiliza en
vez de “gestión de emergencias”.

Gestión del riesgo
El enfoque y la práctica sistemática de
gestionar la incertidumbre para minimizar los
daños y las pérdidas potenciales.
Comentario: La gestión del riesgo abarca la evaluación
y el análisis del riesgo, al igual que la ejecución de
estrategias y de acciones específicas para controlar,
reducir y transferir el riesgo. Esta es una práctica
generalizada de diversas organizaciones para
minimizar el riesgo en las decisiones de inversión
y para abordar riesgos operativos, tales como
la interrupción de los negocios, las fallas en la
producción, el daño ambiental, los impactos sociales y
los daños como consecuencia de los incendios y de las
amenazas naturales. La gestión del riesgo es un tema
fundamental para sectores tales como el suministro de
agua y de energía, al igual que para la agricultura, cuya
18

producción resulta afectada directa o indirectamente
por episodios meteorológicos y climáticos extremos.

Gestión del riesgo de desastres
El proceso sistemático de utilizar directrices
administrativas, organizaciones, destrezas y
capacidades operativas para ejecutar políticas
y fortalecer las capacidades de afrontamiento,
con el fin de de reducir el impacto adverso de
las amenazas naturales y la posibilidad de que
ocurra un desastre.
Comentario: Este término es una ampliación del
concepto más general de “gestión del riesgo” para
abordar el tema específico del riesgo de desastres.
La gestión del riesgo de desastres busca evitar,
disminuir o transferir los efectos adversos de las
amenazas mediante diversas actividades y medidas de
prevención, mitigación y preparación.

Gestión prospectiva del riesgo de
desastres*
Actividades de gestión que abordan y buscan
evitar el aumento o el desarrollo de nuevos
riesgos de desastres.
Comentario: Este concepto se centra en el tratamiento
de riesgos que podrían desarrollarse en el futuro si no
se establecen políticas para la reducción del riesgo,
en vez de los riesgos que ya existen y que pueden
gestionarse y reducirse en la actualidad. Véase también
gestión correctiva del riesgo de desastres.

19

Instalaciones vitales
Las estructuras físicas, instalaciones técnicas
y sistemas principales que son social,
económica u operativamente esenciales
para el funcionamiento de una sociedad
o comunidad, tanto en circunstancias
habituales como extremas durante una
emergencia.
Comentario: Las instalaciones vitales son elementos de
la infraestructura que respaldan los servicios esenciales
en una sociedad. Éstas incluyen sistemas de transporte,
puertos aéreos y marítimos, sistemas de electricidad,
de suministro de agua y de comunicaciones; hospitales
y clínicas de salud, y centros de servicios de bomberos,
policía y de administración pública.

Medidas estructurales y no
estructurales
Medidas estructurales: Cualquier
construcción física para reducir o evitar los
posibles impactos de las amenazas, o la
aplicación de técnicas de ingeniería para
lograr la resistencia y la resiliencia de las
estructuras o de los sistemas frente a las
amenazas.
Medidas no estructurales: Cualquier medida
que no suponga una construcción física y
que utiliza el conocimiento, las prácticas o
los acuerdos existentes para reducir el riesgo
y sus impactos, especialmente a través de
políticas y leyes, una mayor concientización
pública, la capacitación y la educación.

20

Comentario: Las medidas estructurales comunes
para la reducción del riesgo de desastres incluyen
las represas, los diques para evitar inundaciones, las
barreras contra las olas oceánicas, las construcciones
antisísmicas y los albergues en casos de evacuación.
Entre las medidas no estructurales se incluyen
los códigos de construcción, legislación sobre
el ordenamiento territorial y su cumplimiento,
investigaciones y evaluaciones, recursos informativos
y programas de concientización pública. Tenga
presente que en ingeniería civil y estructural el término
“estructural” se utiliza en un sentido más estricto para
denotar únicamente la estructura que lleva la carga,
mientras para otras partes, como el revestimiento de
paredes y el acondicionamiento de interiores, se utiliza
el término “no estructural”.

Mitigación
La disminución o la limitación de los impactos
adversos de las amenazas y los desastres
afines.
Comentario: A menudo, no se pueden prevenir en su
totalidad todos los impactos adversos de las amenazas,
pero se pueden disminuir considerablemente su escala
y severidad mediante diversas estrategias y acciones.
Las medidas de mitigación abarcan técnicas de
ingeniería y construcciones resistentes a las amenazas,
al igual que mejores políticas ambientales y una mayor
sensibilización pública. Se debe tener presente que en
las políticas relativas al cambio climático, se define la
“mitigación” de forma diferente, puesto que se utiliza
el término para abordar la reducción de las emisiones
de gases de efecto invernadero que son la fuente del
cambio climático.

21

Plan para la reducción del riesgo de
desastres*
Un documento que elabora una autoridad,
un sector, una organización o una empresa
para establecer metas y objetivos específicos
para la reducción del riesgo de desastres,
conjuntamente con las acciones afines para la
consecución de los objetivos trazados.
Comentario: Los planes para la reducción del riesgo
de desastres deben guiarse mediante el Marco
de Acción de Hyogo y deben coordinarse en el
contexto de los planes relevantes de desarrollo, la
asignación de recursos y las actividades programáticas
correspondientes. Los planes en el ámbito
nacional deben ser específicos para cada nivel de
responsabilidad administrativa y deben adaptarse a
las diferentes circunstancias sociales y geográficas
existentes. Se deben especificar en el plan el plazo
y las responsabilidades para su implementación, al
igual que las fuentes de financiamiento. Cuando sea
posible, se deben establecer vínculos con los planes de
adaptación al cambio climático.

Planificación de contingencias
Un proceso de gestión que analiza posibles
eventos específicos o situaciones emergentes
que podrían imponer una amenaza a la
sociedad o al medio ambiente, y establece
arreglos previos para permitir respuestas
oportunas, eficaces y apropiadas ante tales
eventos y situaciones.
Comentario: La planificación de contingencias da
como resultado estrategias coordinadas y organizadas,
al igual que funciones y recursos institucionales,
disposiciones operativas y procesos informativos
claramente identificados para actores específicos
22

en momentos apremiantes. Con base en distintos
escenarios sobre las posibles condiciones de
emergencia o eventos relativos a los desastres, esta
planificación permite que los actores vislumbren,
prevengan y resuelvan problemas que podrían surgir
durante las crisis. La planificación de contingencias es
una parte importante de la preparación en general.
Estos planes deben actualizarse y ensayarse con
regularidad.

Planificación/ordenamiento territorial
El proceso que emprenden las autoridades
públicas para identificar, evaluar y determinar
las diferentes opciones para el uso de los
suelos, lo que incluye la consideración de
objetivos económicos, sociales y ambientales
a largo plazo y las consecuencias para las
diferentes comunidades y grupos de interés,
al igual que la consiguiente formulación y
promulgación de planes que describan los
usos permitidos o aceptables.
Comentario: La planificación o el ordenamiento
territorial es un elemento que contribuye
considerablemente al desarrollo sostenible y abarca
estudios y el desarrollo de mapas, análisis de datos
económicos, ambientales y sobre las amenazas; la
formulación de decisiones alternativas sobre el uso de
los suelos y el diseño de planes de gran alcance para
las diferentes escalas geográficas y administrativas.
La planificación territorial puede ayudar a mitigar
los desastres y a reducir el riesgo al desmotivar los
asentamientos y la construcción de instalaciones
estratégicas en zonas propensas a las amenazas, lo que
incluye consideraciones sobre las rutas de servicio del
transporte, la electricidad, el agua, el alcantarillado y
las instalaciones y los servicios vitales.

23

Plataforma nacional para la reducción
del riesgo de desastres
Un término genérico para los mecanismos
nacionales de coordinación y de orientación
normativa sobre la reducción del riesgo
de desastres, que deben ser de carácter
multisectorial e interdisciplinario, y en las
que deben participar los sectores público y
privado, la sociedad civil y todas las entidades
interesadas en un país.
Comentario: Esta definición se deriva de la nota al
pié de página 10 del Marco de Acción de Hyogo.
La reducción del riesgo de desastres requiere del
conocimiento, las capacidades y los aportes de una
amplia variedad de sectores y organizaciones, entre
éstas las agencias de las Naciones Unidas presentes
en el ámbito nacional, según sea pertinente. La
mayoría de los sectores resultan afectados directa o
indirectamente por los desastres y muchos tienen
responsabilidades específicas que repercuten en el
riesgo de desastres. Las plataformas nacionales ofrecen
un medio para intensificar las acciones nacionales
para reducir el riesgo de desastres y representan el
mecanismo nacional para la Estrategia Internacional
para la Reducción de Desastres.

Preparación
El conocimiento y las capacidades que
desarrollan los gobiernos, los profesionales,
las organizaciones de respuesta y
recuperación, las comunidades y las personas
para prever, responder, y recuperarse de
forma efectiva de los impactos de los eventos
o las condiciones probables, inminentes o
actuales que se relacionan con una amenaza.
24

Comentario: La preparación es una acción que se
lleva a cabo en el contexto de la gestión del riesgo
de desastres. Su objetivo principal es desarrollar las
capacidades necesarias para gestionar de forma eficaz
todos los tipos de emergencia y lograr transiciones
metódicas y ordenadas desde la respuesta hasta
una recuperación sostenida. La preparación se
basa en el análisis sensato del riesgo de desastres y
en el establecimiento de vínculos apropiados con
los sistemas de alerta temprana. La preparación
incluye actividades tales como la planificación de
contingencias, la reserva de equipos y suministros, el
desarrollo de disposiciones para la coordinación, la
evacuación y la información pública, y la capacitación
y los ejercicios de campo correspondientes. Estas
actividades deben recibir el apoyo de las capacidades
institucionales, jurídicas y presupuestarias formales.
El término afín de “prontitud” describe la habilidad de
responder de forma rápida y apropiada cuando así se
requiera.

Prevención
La evasión absoluta de los impactos adversos
de las amenazas y de los desastres conexos.
Comentario: La prevención (es decir, la prevención de
desastres) expresa el concepto y la intención de evitar
por completo los posibles impactos adversos mediante
diversas acciones que se toman con anticipación. Entre
los ejemplos se incluyen la construcción de represas
y de muros de contención para eliminar el riesgo de
las inundaciones; reglamentaciones sobre el uso de
los suelos que no permiten el establecimiento de
asentamientos en zonas de alto riesgo; y diseños de
ingeniería sísmica que velan por la supervivencia y
el funcionamiento de los edificios que se consideren
como vitales en caso de un terremoto. Con mucha
frecuencia, no es posible evitar por completo las
pérdidas y las tareas se transforman en aquellas
relativas a la mitigación. Por esta razón, al menos en
parte, algunas veces los términos de prevención y
25

de mitigación se utilizan de forma indistinta en su
acepción informal.

Pronóstico
Una declaración certera o un cálculo
estadístico de la posible ocurrencia de un
evento o condiciones futuras en una zona
específica.
Comentario: En meteorología, un pronóstico se
refiere a una condición futura, en tanto que una alerta
se refiere a una condición futura potencialmente
peligrosa.

Recuperación
La restauración y el mejoramiento, cuando
sea necesario, de los planteles, instalaciones,
medios de sustento y condiciones de vida de
las comunidades afectadas por los desastres,
lo que incluye esfuerzos para reducir los
factores del riesgo de desastres.
Comentario: Las tareas de rehabilitación y
reconstrucción dentro del proceso de recuperación
comienzan inmediatamente después que ha finalizado
la fase de emergencia, y deben basarse en estrategias y
políticas preexistentes que faciliten el establecimiento
de responsabilidades institucionales claras y
permitan la participación pública. Los programas de
recuperación, conjuntamente con un mayor grado de
concientización y de participación pública después de
un desastre, representan una valiosa oportunidad para
desarrollar y ejecutar medidas para reducir el riesgo de
desastres y aplicar el principio de “reconstruir mejor”.

26

Reducción del riesgo de desastres
El concepto y la práctica de reducir el
riesgo de desastres mediante esfuerzos
sistemáticos dirigidos al análisis y a la gestión
de los factores causales de los desastres,
lo que incluye la reducción del grado de
exposición a las amenazas, la disminución
de la vulnerabilidad de la población y la
propiedad, una gestión sensata de los suelos
y del medio ambiente, y el mejoramiento de
la preparación ante los eventos adversos.
Comentario: El Marco de Acción de Hyogo, que ha
recibido el respaldo de las Naciones Unidas, expone
y establece un enfoque integral para la reducción del
riesgo de desastres. El Marco se adoptó en el 2005 y
su resultado previsto es “la reducción considerable
de las pérdidas ocasionadas por los desastres, tanto
las de vidas como las de bienes sociales, económicos
y ambientales de las comunidades y los países”.
El sistema de la Estrategia Internacional para la
Reducción de Desastres (EIRD) ofrece un medio para la
cooperación entre los gobiernos, las organizaciones y
los actores de la sociedad civil para ofrecer asistencia
en la implementación del Marco. Tenga presente que
algunas veces el término “reducción de desastres”
ofrece un mejor reconocimiento de la naturaleza
constante del riesgo de desastres y del continuo
potencial que existe de reducirlos.

Reforzamiento
El refuerzo o la modernización de las
estructuras existentes para lograr una mayor
resistencia y resiliencia a los efectos dañinos
de las amenazas.
Comentario: El reforzamiento supone la consideración
del diseño y de la función de la estructura, la tensión
27

a la que ésta podría estar sujeta debido a ciertas
amenazas o situaciones de amenaza, y la utilidad
práctica y los costos de las diferentes opciones de
reforzamiento. Entre los ejemplos de reforzamiento se
incluyen la instalación de riostras en paredes rígidas,
el refuerzo de columnas, la inclusión de tirantes de
acero en las paredes y los techos, la instalación de
persianas en las ventanas, y una mejor protección de
los planteles y los equipos importantes.

Respuesta
El suministro de servicios de emergencia y de
asistencia pública durante o inmediatamente
después de la ocurrencia de un desastre,
con el propósito de salvar vidas, reducir los
impactos a la salud, velar por la seguridad
pública y satisfacer las necesidades básicas de
subsistencia de la población afectada.
Comentario: La respuesta ante un desastre se centra
predominantemente en las necesidades a corto
plazo y algunas veces se le denomina “ayuda ante un
desastre”. No está muy bien definida la división entre
esta etapa de respuesta y la consiguiente fase de
recuperación. Algunas acciones de respuesta, tales
como el suministro de agua y de vivienda temporal,
bien podrían ampliarse hasta la etapa de recuperación.

Resiliencia
La capacidad de un sistema, comunidad o
sociedad expuestos a una amenaza para
resistir, absorber, adaptarse y recuperarse de
sus efectos de manera oportuna y eficaz, lo
que incluye la preservación y la restauración
de sus estructuras y funciones básicas.
28

Comentario: Resiliencia significa la capacidad de
“resistir a” o de “resurgir de” un choque. La resiliencia
de una comunidad con respecto a los posibles eventos
que resulten de una amenaza se determina por el
grado al que esa comunidad cuenta con los recursos
necesarios y es capaz de organizarse tanto antes como
durante los momentos apremiantes.

Riesgo
La combinación de la probabilidad de que
se produzca un evento y sus consecuencias
negativas.
Comentario: Esta definición es muy similar a la de la
Guía 73 de la ISO/IEC. La palabra “riesgo” tiene dos
connotaciones distintas: en el lenguaje popular,
por lo general se hace énfasis en el concepto de la
probabilidad o la posibilidad de algo, tal como el
“riesgo de un accidente”, mientras que en un contexto
técnico, con frecuencia se hace más énfasis en las
consecuencias, en términos de “pérdidas posibles”
relativas a cierta causa, lugar y momento en particular.
Se puede observar que la gente no necesariamente
comparte las mismas percepciones sobre el significado
y las causas subyacentes de los diferentes riesgos.
Véase otros términos relacionados con el riesgo en
esta terminología: evaluación del riesgo, gestión
correctiva del riesgo de desastres, gestión del riesgo,
gestión del riesgo de desastres, gestión prospectiva del
riesgo de desastres, planes para la reducción del riesgo
de desastres, reducción del riesgo de desastres, riesgo
aceptable, riesgo de desastres, riesgo extensivo, riesgo
intensivo, riesgo residual, transferencia del riesgo.

29

Riesgo aceptable
El nivel de las pérdidas potenciales que una
sociedad o comunidad consideran aceptable,
según sus condiciones sociales, económicas,
políticas, culturales, técnicas y ambientales
existentes.
Comentario: En términos de la ingeniería, también
se utiliza riesgo aceptable para evaluar y definir
las medidas estructurales y no estructurales que
se necesitan para reducir los posibles daños a la
población, la propiedad, los servicios y los sistemas a
un nivel tolerable, según los códigos o las “prácticas
aceptadas” basadas en las probabilidades conocidas de
que surja una amenaza y otros factores.

Riesgo de desastres
Las posibles pérdidas que ocasionaría un
desastre en términos de vidas, las condiciones
de salud, los medios de sustento, los bienes
y los servicios, y que podrían ocurrir en una
comunidad o sociedad particular en un
período específico de tiempo en el futuro.
Comentario: La definición del riesgo de desastres
refleja el concepto de desastres como resultado de
diversas condiciones del riesgo que están presentes
de forma continua. El riesgo de desastres abarca
diferentes tipos de pérdidas posibles que con
frecuencia son difíciles de cuantificar. No obstante,
con el conocimiento sobre las amenazas imperantes
y los patrones de la población y del desarrollo
socioeconómico, se pueden evaluar y desarrollar
mapas del riesgo de desastres, al menos en términos
generales.

30

Riesgo intensivo*
El riesgo asociado con la exposición de
grandes concentraciones poblacionales y
actividades económicas a intensos eventos
relativos a las amenazas existentes, los cuales
pueden conducir al surgimiento de impactos
potencialmente catastróficos de desastres
que incluirían una gran cantidad de muertes y
la pérdida de bienes.
Comentario: El riesgo intensivo es primordialmente
una característica de las grandes ciudades o de zonas
densamente pobladas que no sólo están expuestas
a amenazas intensas, tales como fuertes terremotos,
volcanes activos, fuertes inundaciones, tsunamis o
grandes tormentas, sino que también presentan altos
niveles de vulnerabilidad frente a estas amenazas.
Véase también “riesgo extensivo”.

Riesgo extensivo*
El riesgo generalizado que se relaciona con
la exposición de poblaciones dispersas a
condiciones reiteradas o persistentes con
una intensidad baja o moderada, a menudo
de naturaleza altamente localizada, lo cual
puede conducir a un impacto acumulativo
muy debilitante de los desastres.
Comentario: El riesgo extensivo es primordialmente
una característica de las zonas rurales y los márgenes
urbanos en los que las comunidades están expuestas
y son vulnerables a inundaciones, aludes, tormentas
o sequías recurrentes y localizadas. Por lo general,
el riesgo extensivo se relaciona con la pobreza, la
urbanización y la degradación ambiental. Véase
también “riesgo intensivo”.

31

Riesgo residual
El riesgo que todavía no se ha gestionado,
aún cuando existan medidas eficaces para la
reducción del riesgo de desastres y para los
cuales se debe mantener las capacidades de
respuesta de emergencia y de recuperación.
Comentario: La presencia de un riesgo residual supone
una necesidad continua de desarrollar y respaldar las
capacidades eficaces de los servicios de emergencia,
preparación, respuesta y recuperación, conjuntamente
con políticas socioeconómicas, tales como medidas de
protección social y mecanismos para la transferencia
del riesgo.

Servicios de emergencia
El conjunto de agencias especializas con la
responsabilidad y los objetivos específicos
de proteger a la población y los bienes en
situaciones de emergencia.
Comentario: Los servicios de emergencia incluyen
agencias tales como las autoridades para la protección
civil, los cuerpos de policía y de bomberos, los
paramédicos, las ambulancias y los servicios médicos
de emergencia, al igual que las sociedades de la Cruz
Roja y la Media Luna Roja, y unidades especializadas
en emergencia en las áreas de electricidad, transporte,
comunicaciones y otras organizaciones con servicios
afines.

Servicios de los ecosistemas
Los beneficios que obtienen de los
ecosistemas las personas y las comunidades.
32

Comentario: Esta definición se extrae de la Evaluación
de los Ecosistemas del Milenio. Entre los beneficios
que pueden ofrecer los ecosistemas se encuentran
los denominados “servicios de regulación”, tales como
la regulación de las inundaciones, las sequías y la
degradación de los suelos, al igual que los “servicios
de provisión”, tales como los alimentos y el agua; los
“servicios de apoyo”, tales como la formación del suelo
y el ciclo de nutrientes; y los “servicios culturales”, tales
como los beneficios recreativos, espirituales, religiosos
y otros que no son materiales. La gestión integral
de los suelos, del agua y de los recursos vivos que
promueve la conservación y el uso sostenible sienta las
bases para mantener los servicios de los ecosistemas,
incluidos aquellos que contribuyen a reducir el riesgo
de desastres.

Sistema de alerta temprana
El conjunto de capacidades necesarias para
generar y difundir información de alerta que
sea oportuna y significativa, con el fin de
permitir que las personas, las comunidades
y las organizaciones amenazadas por una
amenaza se preparen y actúen de forma
apropiada y con suficiente tiempo de
anticipación para reducir la posibilidad de
que se produzcan pérdidas o daños.
Comentario: Esta definición abarca los diferentes
factores necesarios para lograr una respuesta eficaz
ante las alertas emitidas. Necesariamente, un sistema
de alerta temprana en función de la gente comprende
cuatro elementos fundamentales: el conocimiento
del riesgo; el seguimiento de cerca (o monitoreo),
el análisis y el pronóstico de las amenazas; la
comunicación o la difusión de las alertas y los avisos;
y las capacidades locales para responder frente a la
alerta recibida. También se utiliza la expresión “sistema
de alerta de principio a fin” para hacer énfasis en el
hecho que los sistemas de alerta deben abarcar todos
33

los pasos, desde la detección de una amenaza hasta la
respuesta comunitaria.

Transferencia del riesgo
El proceso de trasladar formal o
informalmente las consecuencias financieras
de un riesgo en particular de una parte
a otra mediante el cual una familia,
comunidad, empresa o autoridad estatal
obtendrá recursos de la otra parte después
que se produzca un desastre, a cambio de
beneficios sociales o financieros continuos
o compensatorios que se brindan a la otra
parte.
Comentario: Los seguros son un medio muy conocido
para la transferencia del riesgo, en los cuales se
obtiene la cobertura de un riesgo por parte de una
aseguradora a cambio del pago de primas continuas
a ésta. La transferencia del riesgo puede efectuarse
informalmente dentro de una familia o redes
comunitarias, en las cuales hay expectativas recíprocas
de ayuda mutua mediante créditos o donaciones,
al igual que formalmente, cuando los gobiernos,
las aseguradoras, los bancos multilaterales y otras
grandes entidades que asumen el riesgo establecen
mecanismos para ayudar a enfrentar las pérdidas en
el caso que surjan eventos de importancia. Entre estos
mecanismos se incluyen los contratos de seguros y
de reaseguros, los bonos en caso de catástrofes, los
servicios de crédito de contingencia y los fondos de
reserva, en los que los costos se cubren a través de
primas, contribuciones de los inversionistas, tasas de
interés y ahorros, respectivamente.

Vulnerabilidad
Las características y las circunstancias de una
comunidad, sistema o bien que los hacen
34

susceptibles a los efectos dañinos de una
amenaza.
Comentario: Existen diversos aspectos de la
vulnerabilidad que surgen de varios factores físicos,
sociales, económicos y ambientales. Entre los ejemplos
se incluyen el diseño inadecuado y la construcción
deficiente de los edificios, la protección inadecuada de
los bienes, la falta de información y de concientización
pública, un reconocimiento oficial limitado del riesgo
y de las medidas de preparación y la desatención
a una gestión ambiental sensata o prudente. La
vulnerabilidad varía considerablemente dentro de
una comunidad y en el transcurso del tiempo. Esta
definición identifica la vulnerabilidad como una
característica de los elementos de interés (comunidad,
sistema o bien) que es independiente de su exposición.
Sin embargo, en su acepción común, con frecuencia
esta palabra se utiliza más ampliamente para también
incluir el grado de exposición de esos elementos.

*Términos nuevos y emergentes que aunque no tienen
un uso generalizado, revisten una creciente relevancia
profesional. Todavía se está consultando ampliamente
la definición de estos términos, por lo que podría
cambiar en el futuro.
35

Lista de los términos con su
equivalente en Inglés
Adaptación al cambio climático
Amenaza

Adaptation

Hazard

Amenaza biológica

Biological hazard

Amenaza geológica

Geological hazard
Hydrometeorological

Amenaza hidrometeorológica
hazard
Amenaza natural

Natural hazard
Socio-natural hazard*

Amenaza socio-natural*

Technological hazard

Amenaza tecnológica
Cambio climático
Capacidad

Climate change

Capacity
Coping capacity

Capacidad de afrontamiento

Building code

Código de construcción

Concientización/sensibilización pública
awareness
Degradación ambiental

Environmental degradation

Desarrollo de capacidades

Capacity Development

Desarrollo sostenible
Desastre

Sustainable development

Disaster

El Niño Oscilación del Sur (ENOS)
Oscillation phenomenon

Evaluación del riesgo

Risk assessment

Gases de efecto invernadero
Grado de Exposición

El Niño-Southern
Environmental

Estudio del impacto ambiental
impact assessment

Greenhouse gases

Exposure

Gestión correctiva del riesgo de desastres*
Corrective disaster risk management*
36

Public

Gestión de emergencias
Gestión del riesgo

Emergency management

Risk management
Disaster risk

Gestión del riesgo de desastres
management

Gestión prospectiva del riesgo de desastres*
Prospective disaster risk management*
Instalaciones vitales

Critical facilities

Medidas estructurales y no estructurales
and non-structural measures

Structural

Medidas estructurales Structural measures Cualquier
construcción física para reducir o evitar los Medidas
no estructurales Non-structural measures Cualquier
medida que no suponga una construcción Mitigación
Mitigation
Plan para la reducción del riesgo de desastres*
Disaster risk reduction plan*
Planificación de contingencias
planning

Contingency

Planificación/ordenamiento territorial
planning

Land-use

Plataforma nacional para la reducción del riesgo
de desastres National platform for disaster risk
reduction
Preparación

Preparedness

Prevención

Prevention

Pronóstico

Forecast

Recuperación

Recovery

Reducción del riesgo de desastres
reduction
Reforzamiento

Disaster risk

Retrofitting
37

Respuesta

Response

Resiliencia

Resilience

Riesgo

Risk

Riesgo aceptable

Acceptable risk

Riesgo de desastres

Disaster risk

Riesgo intensivo*

Intensive risk*

Riesgo extensivo*

Extensive risk*

Riesgo residual

Residual risk
Emergency services

Servicios de emergencia

Servicios de los ecosistemas

Ecosystem services

Sistema de alerta temprana

Early warning system

Transferencia del riesgo
Vulnerabilidad

38

Risk transfer

Vulnerability

Adaptación al cambio climático Amenaza biológica
Amenaza hidrometeorológica
Amenaza geológica
Amenaza natural Amenaza socio-natural Amenaza
Cambio climático
Capacidad
tecnológica
Capacidad de afrontamiento Código de construcción
DegradaConcientización/sensibilización pública
ción ambiental
Desarrollo de capacidades
Desarrollo sostenible
Desastre
El Niño Oscilación
Estudio del impacto ambiental
del Sur (ENOS)
Gases de efecto invernadero
Evaluación del riesgo
Grado de Exposición
Gestión correctiva del
riesgo de desastres
Gestión de emergencias
Gestión del riesgo de desastres
Gestión del riesgo
Gestión prospectiva del riesgo de desastres
Medidas estructurales y no
Instalaciones vitales
Medidas estructurales
Medidas
estructurales
no estructurales
Mitigación
Plan para la
Planificación de
reducción del riesgo de desastres
contingencias Planificación /ordenamiento territorial
Plataforma nacional para la reducción del riesgo de
Preparación
Prevención
Pronóstico
desastres
Recuperación
Reducción del riesgo de desastres
Reforzamiento
Respuesta
Resiliencia
Riesgo aceptable
Riesgo de desastres
Riesgo
Riesgo intensivo
Riesgo extensivo
Riesgo
residual
Servicios de emergencia
Servicios de
Sistema de alerta temprana
los ecosistemas
Transferencia del riesgo Vulnerabilidad Adaptación
al cambio climático
Amenaza biológica
Amenaza
geológica
Amenaza hidrometeorológica
Amenaza
natural
Amenaza socio-natural
Amenaza
tecnológica
Cambio climático
Capacidad
Capacidad de afrontamiento Código de construcción
Concientización/sensibilización pública
Degradación ambiental
Desarrollo de capacidades
Desarrollo sostenible
Desastre
El Niño Oscilación
del Sur (ENOS)
Estudio del impacto ambiental
UNISDR Ginebra
Tel. :+41 22 917 8908/8907
isdr@un.org
www.unisdr.org

UNISDR Asia y el Pacífico,
Bangkok
isdr-bkk@un.org
www.unisdr.org/asiapacific

UNISDR Europa,
Ginebra
albrito@un.org
www.unisdr.org/europe

UNISDR Oficina de Enlace,
Nueva York
palm@un.org

UNISDR Las Américas,
Panamá
eird@eird.org
www.eird.org

UNISDR para el Oeste
de Asia y el Norte de
África, Cairo
info@unisdr-wana.org
www.unisdr.org/wana

UNISDR África, Nairobi
isdr-africa@unep.org
www.unisdr.org/africa
UNISDR-20-2009-Geneva

A
h
C

r
D
r
E
O
m
E
i
E
h
H
r
N
N

P
r
R
R
S

h
A
c

m
D
D
r
E
O
m
E
i
E
h
H

p
h
P

